في هذا الفيديو، سنساعدك في إعداد سيرة ذاتية
توضح إمكاناتك أمام أصحاب العمل المحتملين.
ستتعلّم أيضًا كيفية كتابة خطاب تعريفي
واضح ومقنع
يؤهّلك إلى مرحلة المقابلة.
لنبدأ بكيفية كتابة سيرة ذاتية مميّزة.
تًعدّ السيرة الذاتية بمثابة ملخّص
عن السمات الشخصية والمهنية والاجتماعية
التي تثبت أنك المرشّح الأنسب للوظيفة.
لا توجد قواعد أو معايير معيّنة
لتصميم السيرة الذاتية،
ولكن إليك بعض النقاط الرئيسية
التي يجب تضمينها بالتأكيد:
معلومات الاتصال بك، مثل اسمك الكامل
ورقم هاتفك وعنوان بريدك الإلكتروني.
ملخّص من جملتين أو ثلاث جمل
في مقدّمة السيرة الذاتية
تصف نفسك وما يمكنك تقديمه للشركة.
تفاصيل خبراتك المهنية السابقة،
بما في ذلك أسماء الشركات والمناصب
وتواريخ البدء والانتهاء،
مع إضافة ملخّص عن كل وظيفة
والإنجازات التي حقّقتها
للتأكيد على أنّك تملك المهارات المطلوبة
للوظيفة التي تقدّم عليها.
من المهم أيضًا أن توفّر تفاصيل عن
أي دبلومات أو شهادات أو اختبارات اجتزتها
مع تحديد تاريخ كل منها والدرجات
إن كان لها علاقة بمجال عملك.
ننصحك بتضمين فقط أحدث المعلومات
وأكثرها ملاءمةً في السيرة الذاتية
ومشاركتها بتنسيق PDF.
من المعروف أنّ مسؤولي التوظيف وأصحاب العمل
يتصفّحون عشرات السير الذاتية لكل وظيفة،
لذلك احرص على أن تكون سيرتك الذاتية
مميّزة وتلائم متطلّبات الوظيفة.
باختصار، فيما يلي نصائح
لكتابة سيرة ذاتية مميّزة.
احرص على أن تكون موجزة وواضحة،
مع إضافة أحدث المعلومات وأهمّها في الأعلى.
راجِع المحتوى بالكامل لتصحيح
الأخطاء الإملائية والنحوية.
لا تفرط في استخدام التنسيقات، كالخط الغامق
أو المائل أو التسطير تحت الكلمات.
تجنّب استخدام مصطلحات
قد لا يفهمها صاحب العمل،
مثل الاختصارات والمصطلحات
المخصّصة لشركة كنت تعمل بها.
بالاستناد إلى الوظائف الشخصية
التي تقدّم عليها،
يمكنك إعداد نوع آخر من السير الذاتية،
مثل ملف شخصي في LinkedIn
أو حتى موقع إلكتروني شخصي.
يُعدّ LinkedIn منصةً ممتازةً
لتعزيز فرص ظهورك أمام أصحاب العمل
وفي الوقت نفسه التواصل مع خبراء
من نفس مجال عملك.
عند إنشاء ملف شخصي على LinkedIn،
احرص على أن يكون العنوان واضحًا وبسيطًا
وأن تدرِج في قسم "الملخّص" لمحةً
عن طموحاتك السابقة والحالية والمستقبلية.
من المفيد أيضًا أن تطلب توصيات
من أصحاب عمل أو زملاء سابقين،
لتضيفها إلى ملفك الشخصي.
عند وصف وظائفك السابقة، ركّز على المهارات
الملائمة للوظيفة التي تبحث عنها
وأوضِح أنك تملك الخبرة اللازمة.
حدّث ملفك الشخصي باستمرار،
بما يبيّن لمسؤولي التوظيف المحتملين
أنّك منظّم ومتحمس للحصول على الوظيفة.
بعد إكمال سيرتك الذاتية،
ننتقل الآن إلى كتابة الخطاب التعريفي
الذي من شأنه مساعدتك في إضفاء لمستك الخاصة
إلى طلب التقديم وتلخيص ما يمكنك تقديمه.
حاوِل دائمًا مخاطبة مسؤول
أو مدير التوظيف بشكل مباشر،
وتجنّب العبارات الافتتاحية العامة مثل
"إلى من يهمه الأمر".
يقدّم الخطاب التعريفي أول انطباع عنك،
لذلك من المهم كتابته على نحو يوحي
أنّه موجّه لمسؤول التوظيف مباشرةً.
احرص على أن يكون الخطاب التعريفي
موجزًا ومهنيًا،
وتجنّب تكرار المعلومات نفسها المذكورة
في السيرة الذاتية،
بل تحدّث في ثلاث أو أربع فقرات
عن مدى ملاءمتك للوظيفة التي تقدّم عليها.
ابدأ بتضمين دوافعك الشخصية، وتوضيح
الإمكانات التي تجعلك ملائمًا للوظيفة.
لا تُفرط في استخدام كلمة "أنا"،
وركّز على الطرق
التي يمكنك بها مساعدة الشركة.
أخيرًا، اختتم خطابك بعبارة تحفيزية مثل
"أتطلع إلى ردّكم الكريم".
في حالة إرسال نسخة ورقية،
وقّع عليها بالحبر لإضفاء لمسة بخط اليد.
وفي حال إرسالها بالبريد الإلكتروني،
ما عليك سوى اتّباع القواعد السابقة.
احرص على أن يكون سطر الموضوع
واضحًا وبسيطًا،
مثل، "طلب وظيفة - المسمى الوظيفي - اسمك"،
أو أدرِج الرقم المرجعي للوظيفة إن وُجِد.
بما أنّك على دراية كاملة الآن بالخطوات
اللازمة لإنشاء هذه المستندات المهمّة،
يمكن القول أنّك جاهزٌ لبدء البحث عن وظائف
والتقديم عليها بكل ثقة.
تذكّر تنقيح سيرتك الذاتية والخطاب التعريفي
وتعديلهما بشكل يتوافق مع متطلّبات
الوظيفة المحدّدة التي تقدّم عليها.